---
title: "フィンガープリント"
description: "IPアドレス以外での特定方法"
---

殆どの人が個人の特定に繋がるものはIPアドレスだけだと思っていることでしょう。

しかし、大手テック企業、当局、侵害企業はあなたをIP アドレス以外の方法でも識別します。

それはブラウザーフィンガープリントです。

ブラウザーフィンガープリントは大きく4つに分類出来ます。

## ハードウェア情報

- 画面の色深度、大きさ
- デバイスのメーカー、モデル
- デバイスのCPU, GPU
- デバイスのメモリ
- オーディオ処理機能

## ブラウザ固有のデータ

- ブラウザの種類とバージョン
- UserAgent
- インストールされたプラグインと拡張機能
- JavaScriptの機能
- WebGLレンダラー情報

## システム情報

- OSのバージョンとアーキテクチャ
- 画面の解像度と色深度
- 利用可能なシステムフォント
- タイムゾーン設定
- システム言語

## 行動ベース

- マウスの動き
- キーボードの入力
- 閲覧したページのURL
- 閲覧したページのコンテンツ
- 閲覧したページの滞在時間

## なぜ危険なのか

単体で見れば大したことがない情報ですが、全ての情報の組み合わせが同じ人が一体世界に何人いるでしょうか。

例えば、あなたがブラウザーの言語を日本語に設定している場合、
あなたがいくら海外のVPN / Proxyを使用してもウェブサイトはあなたが日本人であると判断するでしょう。

これらの情報は行動分析、ターゲッティング広告、当局による個人の特定に利用されます。

ブラウザーフィンガープリントはCookieに変わる脅威となりえます。

## フィンガープリントの確認方法

[BrowserScan](https://www.browserscan.net/)

このサイトではウェブサイトが取得できるあなたの情報を多く表示しています。

フィンガープリントの確認をするのに最も良いサイトと言えるでしょう。


## 対策方法

最も簡単な対策方法はアンチフィンガープリント機能を備えたブラウザーを使用することです。

## Tor Browser

Tor Browserは匿名化ネットワークであるTorを使用してインターネットに接続するブラウザーです。

高度なアンチフィンガープリント機能が搭載しています。

詳しい設定方法・解説は以下の記事から確認してください。

[Tor Browserの最適な設定]()

## Mullvad Browser

Mullvad BrowserはMullvadとTor Projectが共同開発したブラウザです。

簡単に説明すれば、Tor BrowserからTor機能を抜いたブラウザであり、気軽に使用することができます。

Tor Browserと同等の高度なアンチフィンガープリント機能が搭載されています。

詳しい設定方法・解説は以下の記事から確認してください。

[Mullvad Browserの最適な設定]()

## NoScriptの使用

多くのフィンガープリントはJavaScriptを使用して収集されます。

そのため、JavaScriptの実行をオフにすれば採取を防ぐことが出来ますが、多くのウェブサイトは正常な動作にJavaScriptを必要としています。

NoScriptはFont, Media, WebGL等のJavaScriptの機能を個別にブロックすることが出来ます。

最小限のJavaScriptでウェブサイトを閲覧できるため、非常に安全です。

Tor Browser, Mullvad Browserにはデフォルトで搭載されています。

詳しい設定方法・解説は以下の記事から確認してください。

[NoScriptの最適な設定]()

## uBlockOrigin

uBlock Originは、コンテンツフィルタリングのためのブラウザ拡張機能の１つであり、フリーかつオープンなクロスプラットフォームのソフトウェアです。

効率的かつ使いやすい方法でプライバシーの保護を主な目的としています。[(引用)](https://ublockorigin.com)

アンチフィンガープリント、広告ブロック、メモリ節約、プライバシー保護等多くの機能を備えています。

Tor Browser, Mullvad Browserにはデフォルトで搭載されています。

## iPhoneユーザーの方へ

iPhoneではMullvad Browserや拡張機能が利用できないため、最も拡張性が高く安全なSafariブラウザーを使用しましょう。

[Safariの最適な設定]()の設定はアンチフィンガープリントやプライバシー保護を最大限強めているため、こちらの記事をご覧ください。


また、iPhoneではデバイスの地域設定がそのままブラウザーの言語として設定されます。

言語を変えたい場合はデバイスの地域設定を任意の地域に変更して下さい。

自分のIPアドレスの地域と合わせると自然です。

## 過度に気を使いたくない場合

Tor Browser, Mullvad Browserは高いプライバシー保護機能を搭載しています。

しかし、JavaScriptの使用が多いサイトを閲覧する際や、日常的に利用するのには不便な場合があるでしょう。

その場合は、[Google Chrome](https://archive.md/Y3tAn)は使用せず、[Firefox](https://www.mozilla.org/en-US/firefox/new/)を使用して下さい。

FireFoxはオープンソースのウェブブラウザーであり、ユーザーのプライバシーを第一に考えています。

Tor BrowserやMullvad BrowserもFirefoxベースで作成されています。

詳しい設定方法・解説は以下の記事から確認してください。

[Firefoxの最適な設定]()